Ben ettim ben de. Ancak farklı lokasyonlardayız. Daha önce olduğu
gibi. Biraz da sağlık nedeniyle bu sefer. Evet. Tecrübeli
olmaya geliriz ama. Şu an otuz beş bende de kırk kişi var.
Yani toplamda yetmiş beş kişiyiz. Anlatmaya
başlayacağız. En son kez yedinci hafta da farkında
olacak. Normalde sekizinci hafta. Evet. Yani sekizinci
hafta normalde vize haftamız. Biz kendimizi ona göre
ayarlıyoruz. Üniversiteden de muhtemelen son dakika bile
olsa bu yönde bir şey gelir. Sekizinci hafta vize haftası
diye. Belki içinde bulunduğumuz durumdan dolayı başka bir şey
olur bilemiyoruz ama biz kendimizi sekizinci haftaya
ayarlıyoruz arkadaşlar. Haberiniz olsun. Şimdi ııı başlıyorum
Cihan o zaman ben. Tamam. Tamam. Evet. Ekrandaki slide'da
gördüğünüz üzere ııı burada bir dünya çapında ki internet
ııı topolojisinden örnek verilmiş. Iıı bakın ııı
Amerika'daki backbone sağ tarafta Avrupa'daki backbone
bunların arasındaki işte transatlantik üzerinden okyanus
üzerinden ııı bağlantıyı sağlayan kiralık hatlar. Yine
ııı sol tarafta Asya'ya giden kiralık hatlar. Veya
ortadaki bu Amerikan ııı backbone o omurganın alt kısmında
bölgesel bir netvork. O bölgesel netvorkun en altında
da bir ııı ev netvorku cable üzerinden kablo net üzerinden
bağlanılmış. Veya hemen yanında bir başka ııı
bölgesel netvork ama bu bölgesel netvork mobil olarak
ııı çalıştırıldığı için mobil netvork olarak verilmiş
ve orada da Vimex teknolojisinden yararlanılmış.
Iıı Avrupa backbone'unun altında da işte bir ulusal
netvork belirtilmiş. Türkiye'nin ulusal netvorku da
benzer şekilde aslında internete bağlı ve o ulusal
netvorkun içerisinde bizim üniversite gibi bir akademik
netvork olabileceği gibi aynı zamanda bu salayette
verilen örnek de olduğu gibi bir ııı kurumsal netvork
bir ticari şirketin netvorku da yer alabiliyor. Ama burada
önemli olan birkaç şeye dikkat etmemiz lazım. Bakın ııı
backbone omurga dediğimiz yerde routerlar arasındaki
bağlantılar daha kalın hatlarla koyu hatlarla
çizilmiş ııı alt kısımlara gidildikçe yani omurgadan
uzaklaşılıp bölgesel ııı ulusal ve onun sonunda da
işte ev netvorku veyahut da kurumsal ticari şirket netvorku
gibi noktalara gidildikçe bu hatların ııı kalınlığı daha
azalmış, daha açık renkle çizilmiş. Bu da ne anlama
geliyor? Iıı trafik uç noktalardan oluşuyor, yukarıya
doğru bir şekilde backbone'a doğru aktarılıyor, oraya
doğru taşınıyor ve backbone üzerinden de bütün ııı
dünyada bir noktadan bir başka noktaya gönderiliyor. Onda o
açıdan bakıldığında da backbone yani omurga en yoğun ııı
trafik taşıyan ııı topoloji oluyor. Iıı diğer taraftan
daha önceden haftalardan beri size konuştuğumuz şekilde
ister ııı backbone omurga olsun, ister mobil netvorku
olsun, ister bölgesel, ister ulusal, ister şirket ııı
bunların hepsinde ııı ne var ııı birer router var ııı bir
veya birden fazla yani ııı bu ııı netvorklerin bu
topolojilerin içerisinde birden fazla router bulunuyor.
Bunlar farklı bağlantılarla birbirlerine bağlılar ve
böylece alternatif olarak yönlendirme yapılabiliyor.
Iıı şimdi hani bir nokta daha düşünelim, o da önemli. Sağ
taraftaki kampani netvork yani şirket netvorkunun içinde ııı
bir üstteki ulusal netvorka bağlanmak için ııı router
örneği verilirken sol taraftaki ev netvorkun da
doğrudan bilgisayara bağlantı gösterilmiş. Biz
de genel olarak bir yanlış kullanım var. ADSL router diye
kullanılıyor. Aslında onlar bir ııı uç bağlantı noktası yani
ııı routerların sahip olduğu özelliklerin çok az bir
kısmını içeriyorlar. Çünkü ev netvorkun da bir routing
yapmıyoruz. Yani evimizin içerisinde birden fazla ADSL
veyahut da benzer teknolojiyle bağlantıyı
sağlayan bu tarz cihaz yok. Onların arasında bir
paslaşma gerçekleşmiyor. O yüzden hani ev netvorkunu
indirgediğimizde ııı akses point gibi bir tarafı netvorke
topolojiye dışarıya bakan diğer tarafı ise ııı wireless
veyahut da wired bir şekilde netvorka bağlanmamızı
sağlayalım. Evet. Bu cihazlardan bağımsız üçüncü
bir yapıyor olmanız lazım. Veya biz elle yapıyoruz yani o
bağlantı koptu ııı işte diyelim ki ııı Türk Telekom
bağlantısı koptu işte süper online'e geçeyim falan
gibi veya işte cep telefonundan doğrudan
bağlanayım onu bir ııı şey yapayım akses point yapayım
falan gibi elle manuel yapılması lazım. Ama diğer
tarafta hani company netvorkte daha cenerik
olması ııı şirketin içerisinde hakikaten
farklı kampüsleri olabilir, farklı bölgeleri olabilir ııı
ayrıca bir ııı alt routing yönlendirme rotalama
yapılabilecek olmasından dolayı orada bir ııı router ııı
bulunuyor. Her zaman olacak diye bir şey söz konusu değil.
Bazı şirketlerin bağlantısı ev bağlantısından farklı
olmuyor. Bir sonraki slayda geçebiliriz Cihan bence. Evet.
IP version dört ııı protokol header'ı. Şimdi ııı internetin
ortaya çıkışı aslında ııı Amerika'da gerçekleşiyor ııı
seksenli yıllarda Amerikan hükümeti özellikle Savunma
Bakanlığı ııı bir ııı savaş anında bir felaket anında
çalışmaya devam edebilecek bir ııı bilgisayar anın
oluşturulması için bir proje başlatıyor. Işte bunlar ııı
DARPA projesi diye geçiyor. ARPA aslında Advanced Research
Project Agency'den geliyor. DARPA'da defensle alakalı
savunmayla alakalı ve bu ııı kapsamda ııı beş tane
üniversite ııı yer alıyorlar. Beş üniversite bir
araya gelip çalışıyorlar ve şu anda ııı bütün dünyada
kullandığımız ııı internet protokolünün temeli
oturuyor ilk prototipi oluşturuluyor. Öncelikle bu
üniversiteler ve belirli devlet kurumları arasında
çalışırken ki o dönemde aslında adı ARPANET ııı o
şekilde çalıştırılırken sonrasında bu Amerika
içerisinde yaygınlaşıyor ticari kurumlara. Öncelikle
eğitim kurumlarına işin içinde üniversiteler olduğu
için eğitim kurumlarına ııı yayılıyor. Arkasından
ticari kurumlara en son da ııı bireysel ııı kullanıma da
açılıyor. Benzer dönemde de dünyada ııı yani karşılığını
buluyor. Avrupa bunu adapte ediyor. Işte Asya'sı bunu
adapte ediyor falan derken bütün dünyada bu şekilde
kullanılmaya başlanıyor. Şimdi ııı hala da günümüzde
kullanımda olan en yaygın ııı internet protokolü IP
versiyon dört. Burada ııı şöyle bir yaklaşım var. Iıı
birazdan konuşacağız. Iıı tek numaralı versiyonlar test
veya development için ayrılmış. Öyle bir strateji
uygulanmış. Çift numaralı versiyonlar ise sahada
kullanıma açılmış olan versiyonlar. Iıı yani versiyon
dörtte versiyon altı diğer ikinci kullanımda olan ama
hani altı devreye girdiğinde dördün tamamen devreden çıkması
gerekiyordu. Bin dokuz yüz doksanlarda ııı altı ortaya
atıldı. Iıı netleşti. Kullanıma açıldı hatta. Ama
düşünün üzerinden otuz sene geçmiş olmasına rağmen ııı
versiyon dört devam ediyor. Dörtle altı arasın. Geçişim
2001 vardı. Iki bin beş vardı. Iki bin sekiz vardı.
Iki bin sekizden sonra hani biz çok etkin olmadık. O
tarafta şey yapmadık ama onlar vardı. Iki bin on bir
vardı. Iıı yani yine hala da ııı işte Cihan Hocanızın
dediği gibi kaç tane, dört tane, beş tane Türkiye
özelinde tamamen IP ve altıya ııı geçiş yapılması
konusunda akademik kurumlardan başlayıp daha
sonra diğer kurumlara da ııı yansıyacak şekilde planlama
yapılmış olmasına rağmen bir türlü Türkiye'de de bu
geçiş sağlanmadı. Dünyada da benzer durum var. Yani büyük
servis sağlayıcılar ııı büyük kurumlar, büyük şirketler ııı
dışarıya bakan ayaklarında bazen içerideki netvörlerinde
IP ve altıyı kullanıyorlar. Ama hani bir gerçekte ııı V dördün
hala daha yaygın bir şekilde kullanımda olması. Iıı
başa dönecek olursak dörtle altı arasında aslında bir beş
versiyonu var. Altı riliz edilmeden önce çalışılmış
olan versiyon o. Ondaki şeyler ııı düzeltilip ııı işte son
ayarlar yapıldıktan sonra genel kullanıma açılan
versiyonu ııı altı. Kaç tane versiyonu olabilir IP'nin?
Bakın görüyorsunuz dört bitlik bir alan var ııı IP
headerında versiyon kısmı ııı bu dört bitlik alan ııı
sıfırla on beş arasında değerler içerebilir. Yani
teorik olarak ııı işte sekiz, on, on iki, on dört, daha dört
tane daha versiyon kullanıma açılabilir ama yani altı bile
ııı yeterince yaygınlaşmadığına göre ııı bu
diğer geri kalan dört tane versiyonun ortaya çıkma
ihtimali şimdilik pek görünmüyor. Bu yönde de çok
fazla bir çalışma yok. Iıı hemen onun yanında ııı
IP efendim soracağım. Tabi.
Hıhı. Evet. Tabii tabii devam etsin. Tamam. Tamam.
Doğruluyor. Tamam. Arkasında ııı total length kısmı
geliyor. Iıı total length kısmı da ııı on altı bit, bite
cinsinden burası veriyor. O zaman ııı bu ne anlama
geliyor? Bir IP paketi header'ı ile beraber altmış beş bin
beş yüz otuz beş byte uzunluğunda olabilir. Bu arada
bakın önemli olan noktalardan bir tanesi IP
protokolü ııı Spark işlemcisi üzerinde otuz iki bitlik
Spark işlemcisi üzerinde geliştiriliyor. Ve sun os
üzerinde geliştiriliyor. Iıı sun os ııı bir ııı UNIX
derivatifi ııı orada ilk implementasyonu var ve Spark
işlemcisi ııı bir işlemci. Bu ne anlama geliyor? Aynen şu
ekranda gördüğümüz gibi memori de bir değeri memoriye
yerleştirdiğimizde bu değerin en yüksek anlamlı biti
karşıdan baktığımızda sol tarafta en düşük anlamlı biti
sağ tarafta. Yani kağıt üzerine yazdığımız görüntüyle
memorideki saklanma görüntüsü birebir aynı. Böyle olduğu
için ııı TCP IP'de her şey aslında ııı big endin
üzerine kurulu. Ancak ııı biliyoruz ki bir takım
işlemciler little endin çalışıyor. Hatta bazı
işlemciler ııı resetlenme anındaki konfigürasyona
bağlı olarak hem big endin hem de little endin arasında
geçiş yapabiliyorlar. Ancak ııı daha sonraki dönemde ııı
yani Spark işlemcisini ııı takip eden dönemde ııı daha çok
geliştirilen üzerine yatırım yapılan ve şu anda dünyada
en yaygın olarak kullanılan Intel işlemcisi Little Endium.
Bu durumda ııı şöyle bir şey yapılıyor. Farklı işlemci
aileleri arasında bir taraftaki most significant bit
ııı işte baktığınız zaman en düşük adreste diğer taraftaysa
en yüksek adreste olduğu için ve burada da bit bazında
işlemler yapılacağı için ortalık karışmasın diye host
bite order ve network bite order diye iki tanım ortaya
atılıyor. Network bite order her zaman için tasarımdan
dolayı ilk orijinal ortaya atılan yapısından dolayı big
endin net ııı host bite order ise çalışan ııı bu TCP IP
implementasyonunun çalıştığı işlemciye göre little endin
veya big endin oluyor. Bu durumda işlemci eğer
little endinsa network paketlerinin tamamını big
endiğinden little endine dönüştürmesi lazım. Tabii ki bu
zaman alıcı bir şey ve ııı yani bunun için bir fonksiyon
yazdığınızda hani bitleri şift edeceksiniz, bitelerin
yerini değiştireceksiniz ve benzeri şeyler yapılabilecek bir
şey. Ancak bu daha hızlı olsun, fonksiyon çağrılarıyla
uğraşılmasın diye de makro olarak implement edilmiş
durumda. Şimdi bunu özellikle üzerine basa basa
söylüyoruz çünkü işin komik tarafı ııı dünyada geldiğimiz
noktada IP protokolü big endin işlemciyle tasarlandığı için
network bite order big endin ama günümüzde neredeyse etrafımızda
kullandığımız bütün işlemciler little endin ve sürekli
aslında ııı network bite order ile host bite order
arasında ve host bite order ile network bite order arasında
dönüşüm yapılıyor. Ve bu maalesef ııı hani değişmeyen bir
durum. Ne zaman ki işte az önce konuştuk ya belki bir
modifikasyon daha yapılır. Yeni versiyon da bu şöyle
olacak denir. Iıı o zaman bu durum adres denir. Çünkü IP
ve altı da big endin üzerine kuruluyor. Neden? V dörtle
birebir uyumlu olsun diye. Total length bu açıklamadan
sonra total length de geri dönecek olursak hem header hem
yani standart header yirmi byte'lık hem olası maksimum
kırk byte'a kadar olan opsiyonel alan header'daki hem de ııı
taşınan veri bunların tamamının uzunluğunu byte
cinsinden veriyor. Iıı altmış beş bin beş yüz otuz beşi
geçemez. Bu durumda demek ki ııı maksimum ııı payload
yani bir IP paketinin taşıyacağı data kullanıcıya
ait olan data altmış beş bin beş yüz otuz beş eksi yirmi
olabilir. Minimum da altmış beş bin beş yüz otuz beş eksi
altmış olabilir. Niye? Az önce konuştuk. Yirmiyle altmış
byte arasında değişebilir. Identification alanı. Iıı
efendim. Araya gideyim bari. Iıı nefes alayım. Iıı
tamam. Tamam. Iıı devam edeyim mi Cihan? Olur
hocam. Tamam. Iıı fragman offset'i dikkat ederseniz
arkadaşlar. On üç bit. Iıı çünkü üç tane bit işte biri
more fragment, biri do not fragment, biri de resort bit.
On altıdan üçü çıkarttığımız zaman on üç bit. Fragman
offset'i de byte cinsinden. Az önce Cihan hocanızın
söylediği gibi o offset aslında totalde bu fragmanın
hangi byttan itibaren yerleştirilmesi gerektiğini
söylüyor bize. Sonrasında bakın sekiz bitlik bir time to
live alanı var. TTL ııı bir paketin ııı datagram
netvorkünde bir paketin ne süreyle dolaşabileceğini
ifade ediyor. Orijinal RFC'yi okuyacak olursanız bu alan
saniye cinsinden tanımlanmış. Yani nedir? Maksimum iki yüz
elli beş saniye. Ancak ııı hani bu da iki yüz elli beş saniyede
ne oluyor? Dört dakikadan biraz daha fazla oluyor.
Değil mi? Dört dakika on beş saniye. Ancak daha sonra ııı
bunun çok da anlamlı olmadığı saniye cinsinden
bunun değerinin tutulması için çok fazla işlem
yapılması gerektiği ve ııı hani hostlar ve routerlar
arasında da tam böyle ııı minimetrik yüzde yüz bir zaman
senkronizasyonunun olması sağlanamayacağı için. Neye
dönüştürülmüş bu alan? Hop değerine dönüştürülmüş. Hep
konuştuğumuz işte o zaman demek ki ııı bu bize şunu
söylüyor. Bir IP paketi en fazla iki yüz elli beş hop
gidebilir. Iki yüz elli altıncı hopa gitmek isterse
gidemeyecek. Çünkü neden? Oradaki değer iki yüz elli
beş de başlayacak. Her routereden geçişinde bir
sonraki routera aktarılırken bir azaltılacak. Sıfıra
geldiğinde de artık ııı ilgili router bu paketi
değerlendirilecek. Hemen yan tarafında sekiz bitlik bir
alan daha var. Protokol alanı. IP taşıyıcı ııı çünkü
hani network layer'de yer alıyor. Esas bunun üstünde
veya yine başka protokollerin bilgisini taşıyor
olabilir. Iıı bu da şu anlama geliyor. Biz IP kapsamında
ııı iki yüz elli altı farklı protokol taşıyabiliriz.
Protokol alanı için sıfır değerinin de anlamı olabilir.
Yani sıfır burada yasaklı bir değer değil diye düşünmeyin
açıkçası. Iıı IP'nin kendisinin de bir protokol
değeri olmak zorunda. Çünkü o da network layer'da yaşıyor.
Net network layer'ın esas ııı core protokolü, temel
protokolü ama hem network layer'da hem de üst
layer'lardaki başka protokolleri taşıyabilir.
O yüzden burada IP'nin kendisinde bir protokol
değeri var. Yan tarafta on altı bitlik bir header
çaksam var. Bakın bu çok önemli. Iıı IP yönlendirmeyi
sağlayabilmek adına sadece ve sadece yönlendirmeyle
alakalı kendisine ait header'daki kısımların
doğruluğunu garanti etmek için bir çaksam kullanıyor. O
çaksam da çok basit bir çaksam. On altı bitlik bir
değer. Sıfırla başlıyorsunuz. Ondan sonra
diğer ııı on altı bitlik değerleri egzorluya egzorluya
gidiyorsunuz. En son ııı aldığınız değeri bir kez daha
egzorluyorsunuz. Çok basit bir CRC ııı hesabı bu aslında.
On altı bit üzerinden. Ve bu da sizin header çaksamınız
oluyor. Aynı değeri bir kez daha benzer bir işleme
soktuğunuzda eğer sonuç sıfır çıkıyorsa karşı tarafta
alan tarafta hata olmamış demektir. Iıı hatta ve
hatta şöyle söyleyeyim size. Iıı şimdi en ufak header'da
bir değişiklik olduğunda header çaksamın tekrar
hesaplanması lazım değil mi? Hangi alan değişebilir
diyebilirsiniz? En basitinden time to leave alanı çünkü hop
diğerleri değişmese bile niye değilsin? Doğru ama hop alanı
değişecek bir routereden diğer routere gidiyor. Iıı
data center gibi ııı fiberoptik üzerine kurulu ııı kayıp
oranı çok düşük bir altyapıya sahip olan
networklerde internete çıkma anlamında değil bu özel
network'ün içerisinde bu şekilde olacak tarzda ııı IP
seviyesinde header çaksamı disable edebiliyoruz. Bu da
paketlerin bu özel network içerisinde işte data center
örneğini verdim. Forward edilme hızını aktarılma hop
by hop aktarılma hızını çok ciddi anlamda arttırıyor.
Sonrasında bakın otuz iki bitlik iki tane alan var. Biri source
adres, diğeri destination adres. Mektup örneğini
vermiştik ya mektubun üzerinde gönderen ve alıcı
mutlaka olur. Her IP eee paketinin headerında mutlaka
ve mutlaka hem source adres var hem de destination adres var.
Şimdi buraya kadar beş tane otuz iki bitlik word oldu.
Öyleyse yirmi baytı doldurduk. Bu yirmi baytlık kısım her IP
eee paketinin başında olmak zorunda. Olmazsa olmaz. O
zaman versiyon alanı dört ise minimum da bu kadar eee
word'e sahip olması gerekiyorsa o da beş ise eee
yüzde doksan hatta daha fazla miktarda IP paketlerinin ilk
iki eee nibl'ının yani ilk baytının diğeri ne olacak
arkadaşlar? Kırk beş olacak. Olay bu. Çünkü neden? Versiyon
dört eee internet header length beş. Sonrasında eee
opsiyonel alanlar geliyor. Sıfır olabilir veya daha
fazla olabilir. Bunun sıfır mı daha mı fazla olduğunu
nereden anlıyoruz? Eee internet header length alanındaki
değerden. Beş ise sıfır, altı ise bir tane var, yedi ise
iki tane var. Işte az önce Cihan Hocanız da söyledi. On beşe
kadar gidiyor. O zaman burada en fazla ııı on beş eksi beş on
tane olabilir. Olay bu. Aynen. Doğru. Bunun dışında
opsiyon kısmı aslında ilk orijinal tasarımları
kazandırabilmek, burada değişik ııı denemeler yapabilmek
ya da gerek kalmadan işleri çözebilmek adına bir
konuğunda da ııı yanlış hatırlamıyorsunuz. Bunların
hani ııı değişik ııı diyorsunuz ki paketini de bu
yerden geçmişim vesaire gibi şeyleri söyleyebilmek
için. Ama tabii hani ııı bu işareti değil. Bunun
dışında rootingle ilgili opsiyonlar var. Bir tanesi
source bir tanesi blues olduğu için yani biraz daha
servet bıraktığınız için ııı şeyin paketi arada başka
izin veriyorsun. Başka yer kal. Eee zaten maksimum altmış
baytlı yirmi baytlı istedikleri orijinal ııı dokuz adres
falan sardı. Dokuz hop demek. Iıı şu an geçtiğiniz
rütür sayısıyla hem de bunu devam edebiliriz bir sonraki
slayda. Aynen anlattığı şekilde. Iıı şimdi yani
opsiyonları Cihan Hocanız ııı size anlattı. Söylediği o
beş tane ııı opsiyon var. Onların arasında aslında
Cihan belki şey söylememiz lazım. Günümüzde bir tek
hani gerçek anlamda kullanılan bu ping süresinin
ölçülmesi. Yani bir bir nokta ile bir başka nokta
arasında ping süresini ölçerken ııı yani paket bu
network layer'dan diğer network layer'a ne süreyle
gitti? Iıı ne süreyle geldi? Bunun ııı kaydedilmesi adına
ııı o opsiyondan yararlanıyoruz ama ııı onun
haricindeki diğer opsiyonlar aslında havada kalan
opsiyonlar. Evet. Aynen. Şimdi arkadaşlar ııı IP adresleri
otuz iki bitlik adresler ancak bunların ııı kullanımına
yönelik ııı bir takım düzenlemeler yapılmış. Cihan
şöyle bir şey yapalım. Önce şu ııı klas yani ABG klas
olana gidip onu anlatalım. Sonrasında bu prefiks tarafını
anlatalım. Daha şey olacak. Çünkü ilk kullanım öyle
sonra buna dönüşüyor ya. O yüzden şu şeye gelebilir
misin sen de? Klas full adresing beş numaraya. Geldin
mi? Duyuyorsun değil mi? Geldi mi beş numaraya? IP
adresiz beş klas full adresing'e geldin mi sende
o slayta? Yo ben de şey yok yok şey dedim o sırada sesim gitti
galiba. Prefiksler sonradan ııı günün yani klaslıs
adreslemede ııı şey ortaya çıkan olaylar ya. Önce bir
klas full adresing'i gösterelim sonra geriye
geliriz. Iıı o mantık daha anlamlı olacak. Evet. Iıı şimdi
arkadaşlar ııı bu IP adresleri otuz iki bitlik
adresler ııı nasıl kullanılacak diye de IPv dört
kapsamında ııı bir tasarım yapılmış, bir modelleme
yapılmış ve denilmiş ki ııı bu adresleri biz kendi
içerisinde beş tane ııı sınıfa ayıralım. A, B, C, D ve
E şeklinde. Iıı A sınıfı adreslerde ııı host alanı
yani bir netvürkün içerisinde olabilecek host sayısı milyon
mertebesinde. Yirmi dört bit ayrılmış durumda oraya.
Iki yüz eri yirmi dört diye düşünün. Ama bu tipteki
netvürklerin sayısı ııı az. Bakın ııı niçin zaten
sekizinci bitin sıfır olması gerekiyor. Geriye yedi tane
bit kalıyor. Iki yüz eri yedi olduğuna göre ııı maksimum
yüz yirmi sekiz tane olabilir. Iıı bunun mantığı şu. O anki
ııı tamamen bunun bütün dünyaya yayılabileceğini tam
düşünmedikleri için aslında yani Amerika geneli için
düşündükleri için ııı tasarım şunun üzerine kurulu ııı
düşünün bir ülkede yüz yirmi sekiz tane kurum var ve bu
kurumun içerisinde de bir milyon tane host var. Bu ne
anlama geliyor? Hani yüz yirmi sekiz milyon tane host. Süper
bir rakam değil mi? Yani bin dokuz yüz seksenlerden
bahsediyoruz. Çok güzel. Diğer taraftan B sınıfı bakın
bir sıfır diye başlıyor. Burada host sayısıyla netvrk
sayısı dengelenmiş gibi host sayısı on altı bitli sayılı
yani sınırlı. Atmış beş bin beş yüz otuz beş tane host
var. Iıı bunun gibi de ııı iki yüz elli on dört tane netvrk
var. Işte ilk baştaki yüz yirmi sekiz milyonun üzerine
buradaki iki yüz elli on dört ııı çarpı iki yüz elli on altıyı
ekleyin. Iıı eksi birlerini de hesaplanıyor muyum yani
iki yüz elli otuz eksi bir gibi bir şey. Diğer tarafta da
ııı C tipi netvrk var. Burada ise netvrk tarafı
neredeyse yirmi dört bit ama bunun C sınıfı olduğunun
anlaşılması için işte ilk üç bitinin bir bir sıfır olması
lazım. Zaten buradaki ııı paterni görmüşsünüzdür.
Yani sıfır bir sıfır bir bir sıfır. Netvrk tarafı ııı
yirmi dört eksi üç yirmi bir bit iki yüz elli yirmi bir
tane böyle netvrk olabilir. Her birinin içerisinde de ııı
iki yüz elli sekiz tane iki yüz elli altı tane host
olabilir. Iıı neye denk düşüyor bu? Iıı daha küçük kurumlar
iki yüz elli altı tane ııı bilgisayarı olabilecek. Işte
biraz daha büyük olanlar altmış beş bin tane bilgisayarı
olabilecek. Çok çok fazla bilgisayarı işte bir milyon
tane bilgisayarı olabilecek olanlar. Böyle bir
gruplandırma yapılmış. Sonrasında da ııı D sınıfını
tariflemişler. Onun da başlangıcı bir bir bir sıfır.
Bu adres bölgesini hala da kullanıyoruz. Bu şekilde
kullanıyoruz. Yani bu D sınıfının kullanımı değişmemiş
durumda arkadaşlar. Iıı şu anda özellikle bir takım
servislere ııı servisin adresini bilmeden erişebilmek
adına kullanıyoruz. Çok canlı bir örneğini vereyim. Bu
evlerde kullanılan printerlar bile artık wireless
hani sadece kablolu ııı wire eterneti değil, wireless
eterneti bile destekliyor. Siz bilgisayarınızdan ııı
Windows olsun, Mac OS olsun, Linux olsun, yeni bir printer
ekle dediğinizde bir anda karşınıza printerın markası,
modeli her şeyle geliveriyor. O nasıl oluyor? Iıı bunun
için ııı printerların kullanımına ayrılmış,
kendilerine tanıtabildikleri bir ııı multicast IP adres
bölgesi var. Bu printerlar o bölgeden kendilerine bir
sorgu sual geldiğinde cevap vermek durumundalar ve cevap
veriyorlar. Böylece ııı netvörkte sizin ev netvörkünde
gerçekte hangi adresi aldığını bilmeden ııı bu adres
üzerinden adreslendiğinde cevap verdiği için gerçek
adresi öğreniliyor ve devamı geliyor. Günümüzde böyle.
E klas ise ııı işte ilk dört bitinin tamamı bir bir bir
bir olan ondan sonraki bit ııı şu anda hani sıfırda olur,
bir de olur, önemli değil. Iıı sonrası için ııı resort for
future use sonrası kullanım için rezerve edinmiş adresler.
Ancak ııı internet protokolünün IPv4'ün bütün
dünya tarafından kabul görmesi ııı sadece Amerika değil Avrupa,
Asya, neyse Avustralya her tarafta bütün dünyada
kullanılmaya başlaması sonrasında şuradaki ABC
kullanımı ııı açıkçası çok da anlamlı olmaktan çıkmış.
Biz üniversite olarak Yıldız Teknik Üniversitesi olarak
doksan üç yılında IP network'üne bağlandığımızda
ki aslında doksan bir doksan iki de öncesinde de ilk
bağlantılarımız vardı. Iıı o dönemde C klas adres
tahsis ediliyordu. Öyle söyleyeyim size. Yani o dönemde
biz B klas ve C klas konuşuyorduk. İstanbul
Teknik Üniversitesi benim çok fazla yerlerde ııı
kampüslerim var. Her kampüsüm şu kadar bin metrekare
diye B klas adres almıştı. Iıı bizdeki kampüs sayısı işte
bir Şişli vardı. Bir Ayaz A vardı. Bir de ııı Yıldız
vardı. Üç tane kampüs. Onların da hani metrekareleri
belirli olduğu için bize üç tane C klas adres vermişlerdi.
Sonrasında da bir tane yönetim sebebiyle dördüncü ve
beşinci C klasları almıştık. Olayın başlangıcı böyleydi.
Ama daha sonra ııı bu yayılması genişlemesi ve evlere kadar
gitmesi her yerde kullanılması sonrasında ABC klas ııı
kullanımı ııı ihtiyacı karşılayamaz hale geldi. Ondan
ötürü şu anda biz aslında klaslıs kullanıyoruz. Yani
bu klas ııı şeyleri sınırlamaları olmadan
kullanıyoruz. Ancak hem eski adreslerin yani klas fulla göre
dağıtılmış olan adreslerin hem de klaslıs yeni mantığa göre
dağıtılmış olan adreslerin bir arada olması adına ııı bu
ikisinin yani eskiyi de uyumlu olarak kullanabilen bir
prefix mantığımız var. Iıı o yüzden önce burayı
anlatalım dedim. Burayı ııı gözden geçirdikten sonra
şimdi bir başa dönüp oradan şey yapabiliriz. Iıı
Evet ben de şu anda ııı bir numaraya geri dönüyorum.
Prefix. Şimdi bakın ııı adresler artık blok şeklinde
alokat ediliyor ve bu bloklara da prefix diyoruz.
Iıı eskiden de aslında fark ederseniz ABC'de de bloklar
var ama blokların ııı boyutu belirli dolayısıyla hani
prefix sabit. Iıı prefix kısmı network kısmına bağlı olarak
belirleniyor. Yani ııı her adresin kendi içerisinde
hiyerarşik adreslemeyi de görmüştük hatırlarsanız. Bir
hiyerarşik kısmı var. Bir de hiyerarşik olmayan ııı yani
o hiyerarşik yapı içerisinde ifade edilen
subnet içerisindeki kısmı var. Iıı prefix network tarafını
ifade ediyor. Şu örnekte şu sayfadaki örnekte bakın otuz
iki bitin L'ye kadarlık kısmı lengthen geldiğini düşünün.
Prefix lengthinden geldiğini düşünün. L'ye kadar kısmı
prefix için ayrılmış. O zaman otuz iki eksi L'ye kadarlık
kısmı da o network'ün içerisindeki hostlar için
ayrılacak. Network kısmını dolayısıyla prefix kısmını
host kısmından ayırt edebilmek adına bir maskeleme
yapıyoruz ve prefix kısmındaki bitlerin tamamını
bir ile ifade ediyoruz kesintisiz. Yani bakın bu
soldan başlayıp sağda host kısmına kadar gelen kısımda
ııı hesap edelim yirmi dört tane bir var. Bunların arasına
sıfır gelemez. Kesintiye uğrayamaz. Bunlar bir bütün
olmak zorunda. Çünkü niye? Bir adım sonrasında entleme
işlemi için kullanılacak. Yani bir adresi ııı network
kısmına prefix kısmına ve host kısmına ayırmak
istediğimde ne yapacağım? Entleyeceğim. Network'ünü
oradan ayırt edeceğim. Host kısmını diğer taraftan. Host
kısmındaki bitler ise bakın tamamen sıfırlardan oluşuyor.
Ve eee bunun ifade edilmesi nasıl arkadaşlar? Iıı şurada
işte örnek verilmiş on sekiz nokta sıfır nokta otuz bir
nokta sıfır bölü yirmi dört. Buradaki yirmi dört network
kısmının yani prefix kısmının yirmi dört bitten
oluştuğunu en soldan sağa doğru arka arkaya kesintisiz
yirmi dört bitin prefixi yani network'i oluşturduğunu
ifade ediyor. Geri kalan kısımda otuz ikiden yirmi
dördü çıkarttığınızda sekiz kalıyor. Sekizlik geri kalan
kısımda host için kullanılıyor. Bir sonraki
slide'a geçelim istersenceye. Şimdi bakın bu yapıyı
kullanarak yani bu prefix yapısını kullanarak subnet
oluşturuyoruz. Alt networkler oluşturuyoruz. Burada ııı bir
üniversiteden örnek verilmiş. Üniversitenin işte
electrical engineering bölümü var. Computer science bölümü var.
Ve art bizdekine çok benziyor aslında. Sanat
tasarım bölümü var. Bakın servis sağlayıcıdan gelen
prefix on altı. Yani kesintisiz olarak kesintisiz olarak
soldan ilk on altı bit bir bir bir bir bir olarak ifade
edilmiş durumda. O zaman host kısmı kaç bit olarak kalıyor?
Otuz iki eksi on altı olarak kalıyor. Yani kuruma bir adres
bu prefixle giriyorsa bu subnet maskeyle giriyorsa o
zaman kurumun geriye kalan host kısmındaki on altı biti de
kendi içerisinde ihtiyaca uygun olarak parçalayabilmesi
mümkün. Işte bunu yaptığı anda host kısmını ne yaptı
arkadaşlar? Alt networklere ayırdı. Yukarıdaki üst
network kısmına dokunamıyor ama host kısmını kendi
içerisinde bir kez daha subnet host diye paketliyor.
Öyleyse en tepede network var. O network host diye ayırım
yapmış durumda. Host kısmını ben bir daha alıyorum. Subnet
ve host diye iki parçaya bölüyorum. Bu durumda da
takdir edersiniz ki subneti gösteren prefix uzunluğunun
kuruma gelen ana netforku gösteren prefix uzunluğunda ne
olması lazım? Büyük olması lazım. Küçük olamaz. Çünkü
zaten üst kısma dokunamıyorum ya. Ilk on altı bit
benim kontrolümde değil. Ondan ötürü bakın electrical
engineering'e on sekiz bitten sonrası verilmiş. Computer
science'e on yediden sonrası ııı sanat tasarımı on dokuzdan
sonrası. Bunun ııı küçüklüğü veya büyüklüğü bana neyi ııı
gösteriyor? On dokuz ise host kısmı daha az. On yedi ise
daha fazla. On sekiz ise on dokuzdan ııı hani on yediden
şey az ama on dokuzdan fazla. Bunu gösteriyor. Geri
kalan kısmın ne kadar böldüğümü, parçaladığımı
anlatıyor. Senin ekleyeceğin bir şey var mı
Cihan burada? Yok hocam. Tamam. O zaman bir sonraki
slayda devam edelim. Şimdi o zaman biz bu mantığı ııı
Routing'e adapte edeceğiz. Routing'e adapte edeceğiz.
Yani aynı bölgeye giden gittikten sonra netfork'u
aynı olarak gidip gittikten sonra subnet olarak ayrılan
adresleri üç, dört, beş, yedi, on tane farklı adresle
routing tablosuna eklemeye gerek yok. En tepede
toplayıcı şekilde hangi prefiks ile ifade ediyorsam
ona göre onları yönlendirmem yeterli. Bakın. Aynen.
Evet. Londra'daki router'a geldiğinde de Londra'daki
router bunu bakın yirmi bir ile Cambridge'e, yirmi ile
Oxford'a, yirmi ikili de Edinburgh'a yönlendiriyor.
Eee tam tersinde de bunlardan gelenler eee üst tarafa
doğru egregat ederek çıkıyor. Yani iki taraflıda bir
hızlanma sağlanmış oluyor. Eee devam edelim istersen
Cihan. Bir sonraki slayda. Eee longest matching prefix
Şimdi eee bakın en uzuna göre match ediyor edene göndermem
lazım. Çünkü hani on dokuzdu. Kendi içerisinde yirmi bir,
yirmi ve yirmi iki. Şimdi on dokuza göre yapmamam lazım.
Çünkü baktığında yirmi bire match eden var ha. O zaman
yirmi bire match eden demek ki eee neydi orası?
Oxford muydu? Oxford'a gidecek. Yirmiye meçhediyor onu
buraya göndereceğim. Eee Cambridge'e göndereceğim.
Işte yirmi ikiye meçhetti. Edinburgh'a. Eee bu biraz
tabii ki eee router'daki hani karşılaştırma kodunu eee az
bir miktar karmaşıklaştırıyor diye
düşünebilirsiniz. Ama eee işi rahatlatıyor. Longest
matching prefix eşittir. Host tarafında en düşük olan en
böyle eee ufak olan bölge alan ona göre eee yönlendirme
yapmış oluyoruz. Eee bu bu sayede eee egregate ettiklerimizi
eee tekrar sorunsuz bir şekilde parçalara bölmüş
oluyoruz. Parçalara böldüklerimizi de eee
düzgün bir şekilde egregate etmiş oluyoruz. Bu longest
matching prefix olayını unutmayın. Tamam bu önemli bir
şey. Yani eee parçalama ve eee yani adresleri hiyerarşik
olarak birleştirme. Parçalama dersem yanlış olur.
Fragmentation'a gider aklınız. Adresleri hiyerarşik
olarak birleştirme veyahut da bölme de neden
yararlanıyoruz? IP'de, IPv4'de longest matching
prefiksta. Şimdi eee ben bir sonraki site'a geçtim.
Classful Addressing onu zaten anlatmıştık Cihan.
Anlatmaya gerek yok. Nata geçtik. Evet. Eee bir eee on
dakika ara verelim mi? Ne yapalım? Yoksa nerede
bitireceğiz bugünkü dersi? Nasıl şey yapacağız? IP
version altı aslında üç slide. Sonra eee internet
kontrol protokolleri var. Label switching ve MPLS var.
Yani ya IPv6'da bırakalım. Iıı ki hani haftaya da on beş
slide'ımız falan kalmış olacak. Orada şey. Tamam o
zaman yani NAT ve o üç tane şey de yapıp bence bunu şey
yaparsak haftaya da zaten on beş on dört on beş slide
kalmış. Yeterince eee mantıklı bir yerde gelecek. Şimdi
eee IPv4'ün en önemli sorunu ister classful kullanalım, ister
classless kullanalım. Bütün dünya tarafından kabul
edilmesi sonrasında otuz iki bitlik adres bölgesinin
dünyadaki internete bağlanma ihtiyacında olan bütün
hostları bağlayamayacak durumda olması. Yani ne
var? Eee otuz iki biti flat düz kullanacak olsanız böyle
hiararşik yapmayacak olsanız, prefiks falan yapmayacak
olsanız dört milyar ediyor. Nokta. Ama dünyada şu anda
neresinden bakarsanız bakın dört milyardan daha fazla
bağlanma ihtiyacı var. Ki zaten bir de arada routerlar
var. Işte bu geçişler var. Toplamalar, çıkarmalar hepsi
birden ııı bu otuz iki biti ııı az önce söylediğimiz haliyle
düzgün bir şekilde bütün ııı ihtiyaç duyulan noktada ııı
kullanabilmemiz mümkün değil. IPv6'nın da yeterince hızlı
kabul görmemesi, yaygınlaşmaması ııı devreye
alınmaması sonucunda ııı endüstri bir ara çözüm
buluyor. Iıı bulduğu çözüm ne? Network adres
translation. Şimdi aslında ııı bu slide'da bu slide'ın
anlattığı kavramda şöyle bir enteresan durum var. Burada
yapılan ve günümüzde uygulanan port adres
translation pad fakat artık bu o kadar ııı de facto haline
geldi ki otomatikman biz buna network adres translation
diyoruz. Niye derseniz biz üniversite olarak network
adres translation yaptık. Sonrasında pata geçtik. Nasıl
mı? Network adres translation'da bir ııı intranet var,
internal net var. Bir de internet var. Internet
çıkışınızı sağlayan routerun üzerinde internet tarafına
bakan ayakta diyelim ki beş tane gerçek IP adresiniz var.
Erişilebilir. Dünyanın her yerinden erişilebilir.
Rute edilebilir. Yani o o noktaya o beş tane IP adresini
erişilebilir. Beş tane IP adresini aslında birer yani
bir klas gibi düşünün. Diyelim ki her biri C klas
olsun. Yani iki yüz elli beş tane olsun. Ben onu çarpayım
beşte bin iki yüz elli ııı tane şey olsun orada. Adres olsun.
Içeriden intranetten gelen bir isteği dış dünyaya
gönderirken bu bin iki yüz elli tane adresten bir
tanesine map ediyorsunuz. O zaman bunu yaptığınızda siz
içeride gönlünürce dünyanın başka tarafında kullanılan bir
IP adresini tekrar kullanabiliyorsunuz. Yani adresi
reyüz edebiliyorsunuz. Yıldız teknikte de kullanılıyor bu.
İstanbul teknikte de kullanılıyor. Boğaziçi'nde de
kullanılıyor. Herhangi bir üniversitede Amerika'daki işte
ne bileyim Cambridge Oxford'ta da kullanılıyor. Çünkü
neden? Bu adresler nereye hapsedilmiş durumda, nereye
sınırlandırılmış durumda? Eee kampüsün içerisine intranetin
içerisine dışarıya o halleriyle çıkmalarına izin
verilmiyor. Dışarıya çıkacağı zaman dış bacaktaki o anda
boşta olan bir adres üzerinden çıkartılıyor. Şimdi
ııı beş tane C klas dedik bin iki yüz elli tane oldu. Bu da
ne anlama geliyor? Bin iki yüz elli tane kişi içeriden
dışarıya çıkabilir. Güzel bir rakam. Ama bunu yaparken de
bunu yaparken de bir tanesi iki yüz elli kişiyi çıkartıyor
ya. Bunu yaparken de dış dünyanızda bir ııı blok
adresi ııı orada blok'a ekmiş oluyorsunuz. Yani bir tane
adresse bunu çözmüyorsunuz. Iki yüz elli tane adresiniz
orada. Network adres translation aslında bu. Daha
sonradan bunu daha akıllı hale getirmek, buradaki adres
bölgesi kaybını en az indirmek adına yapı neye dönüştürülüyor?
Port adres translation'a dönüştürülüyor. Şimdi dışarıya
çıkarken biz sadece network olarak çıkmıyoruz aslında.
Yüz katmanda transport layırdaki bir protokolü
kullanarak çıkıyoruz. Aynı network adresinde hangi transport
katmanı uygulamasının dışarı çıkmak istediğini veya içeri
girdiğini belirleyebilmemiz için ayrı bir sayısal değer
kullanmamız lazım. Bu sayısal değerlere de port ismini
veriyoruz. Yani bir nevi aslında işletim sistemindeki
process ID gibi. Aynı işletim sistemi altında birden fazla
process aynı anda çalışıyor. Bunları birbirinden
ayırt edebilmemiz için ne yapıyoruz? Unique ID'ler
veriyoruz. Burada da aynı host üzerinde aynı network
layer'ı kullanarak çalışan uygulamaları birbirinden
ayırt edebilmek için bir unique numara vermemiz lazım.
Sınırı belirlenmiş. On altı bitlenmiş. Yani o zaman
demek ki bir network adresi kendi üzerinde bulunan transport
layırda iki üzeri on altı tane farklı uygulamayı
destekleyebilir. İşte port kavramı buradan geliyor.
İçeri de yine rastgele bir IP adresi kullanıyorum. Birazdan
o IP adresinin özelliğini de söyleyeceğiz. Yani o kadar
da rastgele değil. Ama içeri de gönlümün çektiği bir IP
adresini kullanıyorum. Bunu bunu dışarı çıkartırken dış
bacağımdaki IP adresi artı bir tane portu bu dışarı çıkış
için anlık rezerve ediyorum. Çünkü zaten dışarıya bir
transport layer'la çıkması lazım. TCP'yle çıkması
lazım. UTV'yle çıkması lazım. RTP'yle çıkması lazım. Yani
tek başına network olarak çıkmıyor. Bir noktadan bir
başka noktaya sadece network layer seviyesinde bir
bağlantı yapacaksak bu bambaşka bir şey. O zaman
aslında biz bir private network kuruyoruz demektir.
Bir virtual private network kuruyoruz demektir. O
farklı bir olaya gidiyor. Uygulama çıkartacağımıza
göre mutlaka ve mutlaka transport layer'ın işin
içinde olması lazım. Yani içeride bir port var dışarıda
bir port var. Bakın ekrandaki örnek. İçeride
kullanılan adres 10.0.0.1 port 5544. Dışarıya
çıkartırken dış bacaktaki gerçek dünyada erişilebilen
adres neymiş? 198, 60, 42, 12. Dış dünyada kullanılacak
olan port neymiş? 3344. O aradaki router NAT desteğine
sahip olduğu için bu bilgiyi kendinde saklıyor. Diyor ki
içeriden 10.0.0.1 5544'de dışarıda 192, 60, 42, 12,
33, 44'de mebettim. Bir tabloya yazıyor. Dış dünyaya
bu şekilde gönderiyor. Dış dünyadan cevap doğal olarak
198, 60, 42, 12, 33, 44'de geliyor ama router bunu ne
yapıyor? İçeride tekrar geriye dönüştürüyor. 10.0.0.1
5544. Bu mantık çok da böyle süper nasıl bulunmuş, nasıl
hayal edilmiş mantığı değil. Dışarıda tek bir
bağlantısı olan ama içeride mesela on altı tane
iç hattı destekleyen telefon santrallarının çalışma
prensibinden hiç farklı değil arkadaşlar. İçeride sizin
numaralarınız vardır. Bir numara, üç numara, beş numara
neyse. Sadece onu çevirerek birbirinizle konuşursunuz ama
aynı numarayı ııı işte bir dokuz çevirip dış atalıp
dışarıya çıkmak için de kullanabilirsiniz veya
dışarıdan biri geldiğinde iç hat numarasını çevirip
içeriye gelebilir. Bunun IP protokolüne uygulanmış hali.
Böyle olduğunda bu teknik olarak port adres
translation ama günümüzde dış dünyaya çıkarken bütün
translation'ı hep bu mantık üzerine yaptığımız ve eski
network adres translation mantığını artık kullanmadığımız
için ııı endüstri buna kısaca ne ismini veriyor? Not ismini
veriyor. Network adres translation ismini veriyor.
Ancak bakın bu slide'da ikinci madde de yazmış. Layer
yani katman yapısını hiçe sayan onu tamamen ortadan kaldıran
bir yapı çünkü normalde katmanları birbirinden
bağımsız hale getirmemiz lazım. Transport layer'da
aldığımız bir bilgiyi ona spesifik olan bir bilgiyi
network layer'da network layer'ın işini görmek için
kullanıyoruz. Çok yanlış ama gerçek hayat bu. Şu anda
ııı evlerimizde ofislerimizde ııı kampüslerimizde
bu inanılmaz miktarda kullanılan bir ııı yaklaşım.
Hah adreste de geleceğiz dedik. A klas'tan B klas'tan
ve C klas'tan belirli adres bölgeleri blok şeklinde
ayrılmış durumda ve bunlar sadece ve sadece internal
networklerde kullanılabilir. Işte on ııı bunlardan biri
yüz doksan iki yüz altmış sekiz bir başkası. Yüz yetmiş
iki on altılı adresler var. Bir başkası. Peki bunların
özelliği ne? Bunlar ııı RFC formatında duyurulduğu için
üreticiler router üreticileri işletim sistemi
yazarları kesinlikle ve kesinlikle bu adresleri
internette route etmiyorlar routing tablosunda
barındırmıyorlar. Bu adreslerin kullanımı bu sayede
sadece ve sadece internal networklere yani intranetlere
kapsedilmiş, sıkıştırılmış oluyor. Internette yaşayan işte
diyelim ki ııı Türkiye ile Almanya arasında Türkiye ile
Fransa arasında routing yapan bir routerin onlu bir
adresi route etmesi, yüz yetmiş iki on altılı bir adresi, yüz
doksan iki yüz altmış sekizli bir adresi route etmesi mümkün
değil çünkü ııı onlar da bu restriksiyon var. Ha bu
yazılımsal olarak yapılan bir restriksiyon. Kampüs
içerisinde intranetimizde router çalıştırıyoruz ve bu
adresleri route edeceğiz. Gönlünüzce edebilirsiniz
çünkü kampüsün içerisi. Çünkü intranet. Var mı Cihan
ekleyeceğim bir şey? Evet. Tamam. Ertuğrul'la
ayrıntısıyla söyledik. Okey. Evet. IP version altı. Şimdi
onda üç tane slaytı var. Iıı bin dokuz yüz doksanlarda temel
sebep deminden beri bahsediyoruz arkadaşlar. Adres
bölgesinin yetersizliği. Iıı buna bağlı olarak hani dört
milyardan çok daha fazla miktarda hostu destekleyebilmek.
Yüz milyarlarca hostu destekleyebilmek. Routing
tablosunun boyutunu azaltabilmek. Protokolü
basitleştirebilmek. Ve ııı IPv dörtte çok çalışılmış ama
bir türlü protokolün organik parçası haline gelememiş.
Güvenlik kısmını IPv altının organik bir parçası
haline getirmek. Ve ııı şu az önce hani dersin başında Cihan
hocanız söyledi. Type of service. Ipv dörtteki o headerın o
kısmı o kadar çok değişmiş ki type of service olarak
başlıyor. Ondan sonra differential services oluyor.
O kendi içerisinde beş biti şöyle, üç biti böyle, yok iki
biti böyle. Bu şey söz konusu. Malte casting
ııı özellikle kullanılabilsin. O daha önü
açılsın, rahat bir şekilde kullanılsın diye. Iıı ve mobile
ııı netvörlerde host adresinin mobil olan host adresinin
değişmeden roaming yapılabilmesi. Çünkü şu an
uyguladığımız şeyde ııı o kadar çok adresimiz değişiyor
ki. Halbuki IPv altı buna doğrudan destek sağlıyor.
Ve doğal olarak ııı hani bunun da ilerlemesi şey
yapması. Iıı diğer temel bir hedefte ve dörtle beraber ııı şey
olması. Ne derler? Iıı yaşayabilmesi yani ve dördü
tamamen sildik attık değil. Iıı bakın bu iki bin on bir ne
diyor? Deployment has been slow and painful. Yavaş ve zorlu
oldu. But may pick up pace now that addresses are all but
exhausted. Hani hızlanabilir. Çünkü neden? Adresler bitti.
Üzerinden bir on sene daha geçti. Ama değişen bir şey
olmadı. Ama hani evet. Kurduk kurduk. Kulak binle de
birleştiriliyor. Iki bin üçte iki bin üçte. Iki bin birden
itibaren çalışmaya başlamıştık. Iki binde
olacak da olmadı dediler. Iki bin bir iki bin şey bize
hatta IP resmi. Iki bin üçte geçecekti hatta. Tabii tabii
tabii. Evet. Olmadı. Yani adresler kullanılabildiği
sürece işte bu natıyla işler çözülebildiği sürece ki
o aslında bir sürü güvenlik zafiyeti de oluşturuyor. Başka
sıkıntılar da oluşturuyor. Yani bu böyle yarım yamalak
ortada bir şekilde kalmaya devam edecek. Bakın IP ve altının
header'ı hakikaten çok basit. Versiyon var. Versiyonun
hemen yanında differential services var. Hemen yanında
flow label var. Yine otuz iki bitte oturtulmuş durumda.
Yine big-end yine oturtulmuş durumda. Differential service
konusunu zaten işlemiştik, anlatmıştık. Cihan hocanız da
söyledi. Flow label'da hani oradaki flow'lar birbirlerinden
ayırt ediyoruz, şey yapıyoruz. Bunu veriyoruz yani
ve bu bilginin de bütün router'larda olması gerekiyor.
O zaman o flow label'a göre o differential services klasına
göre router'a bu paket geldiğinde router ne yapacağını
biliyor. Ancak tabii ki buradaki sorunda ne?
Router'ların dünya çapında bunu yapıyorsanız yani bir
kampüsteki değil, bir metropol'deki değil, bir ülkedeki
değil, bir kıtadaki değil, dünyanın tamamındaki router'ların
bir şekilde bu differentiated services bilgisini alacak,
güncelleyecek şekilde yönetilmesi ve flow label'ların
anlamlı olması lazım. En kötü ihtimal minimum hani ortak
payda neresiyse, minimumda nerede oluyorsa orada yaparsınız
ama protokol buna imkan sağlıyor. Payload length
yine 16 bit. Burada next header var. Offset cinsinden
next header alanı şu anki header'e göre bir sonraki
offsette header var mı yok mu? Sıfırsa yok demektir. Offset
varsa oradan gideceksiniz. Yani böylece arka arkaya
eklenebilecek optional'ların sayısı diğerindeki
gibi internet header length ile kısıtlanmış değil. Hop limit
aynen duruyor ve bakın neyi çıkartmışlar? Header checksum'u
çıkartmışlar. Hani V4 içinde header checksum kullanılmıyor
dedik ya. Artık teknolojinin geldiği yerde sadece local
area'da değil, metropolitan area veyahut da wide area'da da
paket kaybı yaşama ihtimali oldukça düşük. Öyle öngörüyoruz,
öyle ölçüyoruz. Yalnız en önemli özellik adreslerin 32
bitten nereye çıkartılmış olması? Iıı yirmi sekiz bite
çıkartılmış olması. Bu da çok ciddi bir değer. Devam
edebiliriz Cihan herhalde. Evet evet yani zaten. Hıh. IPV6'da
IPV6'da extension header'lar var. Iıı hop by hop var. Yani
routerlara bir sonraki routerlara ııı bilgi vermek
adına. Destination ııı gidilecek olan yolla alakalı. Iıı bakın
hani az önce hocanız söyledi Cihan hocanız bu ııı lose
source routing veya source routing routing'le alakalı
lose list of routers to visit yani giderken ııı bu
routers'dan geçmeye dikkat et. Bunlara yani bunlardan
geçersen yeterli ama bunların haricinde başka
routers'dan da geçebilirsin. Fragmentation'la alakalı.
IPV6'nın en önemli özelliklerinden bir tanesi ııı
Jumbo frame dediğimiz çok büyük IP ııı fragmanlarına
veyahut da paketlerine izin vermesi. Bu ııı data center
içerisinde ııı önem taşıyor. Çünkü diğerinde altmış beş
ka ile kısıtlısınız. Altmış beş kalık paketleri hiç
durmadan ııı identifikasyon altmış beş kalık oda
identifikasyon'da on altı bitti ya. Yani ııı hepsini
arka arkaya çıkartacak olsanız günümüzdeki data
center içerisinde artık standart haline gelmiş ne
bileyim kırk gigabit veya yüz gigabitlik hızları satüre
edemiyorsunuz. Bunun tamamını kullanamıyorsunuz. Çünkü
neden? Paket boyu yetmiyor. O kadar hızlı miktarda paket
çıkartamıyorsunuz. Işte IPV6'nın çözmeye çalıştığı
şeylerden bir tanesi de bu. Klasik V4'teki altmış beş
kalık segmentlerin ııı paket boyutunun ııı çok daha
üstünde ııı paket boyutu ki onlara hani Jumbo paket
deniyor. Jumbo frame deniyor. Otantikasyonla
alakalı özellikler içermesi ve en önemli şeylerinden bir
tanesi de ııı payloadu enkrit edebilmesi yani üzerinde
taşınan veri ııı plain text olarak gitmiyor. Açık bir
metin olarak gitmiyor. Şifrelenmiş olarak gidiyor.
Ve bunlar çok güzel özellikler. Bunların hepsi
yine AFS'lerde tariflenmiş durumda ve pek çok işletim
sistemi tarafından inklement edilmiş durumda bazı uç
noktaları hariç ama ancak gelin göreyim ki ııı V4 o kadar
yaygın ve o kadar çok kullanılıyor ki ııı bu geçiş
ııı maalesef hala daha bir türlü tam anlamıyla
gerçekleştirilmiyor. Iıı bence burada bitirebiliriz Cihan.
Internet kontrol protokolüse geldik. Değil mi? Gerek yok.
O kadar hani seçim laf şeylerin niye öyle seçildiğine
seçim ilgisiyle ilgili ama onlar biraz fazla detay. Aynen
yani hem duyurduğumuz kitapta var hem de internet
kaynaklarında var. Orada istiyorsanız. Evet. Bence de.
Bunun dışında bir şey daha olacak. Işte Fuat'la konuştuk,
şey yaptı, liste oluştu aslında. Iıı bugün bence
Fuat'la bir ııı hızlıca şey yapıp haftaya uygulamayı
başlatırız. Artık zaten altıncı hafta oldu. Yeterince de
konuyu şey yaptık, konuştuk, aktardık. Network layer hatta
IP'ye kadar geldik. IPV dördü bitirdik. Rutingi biliyor
arkadaşlar. IPV altından bahsettik. Evet. Evet. Bence
olabiliriz demeyelim. Önümüzdeki hafta dintibaren
olsun. Yani şeyler belirlendi, sırası da
belirlendi. Iıı şey tamam. Kaydı var. Evet arkadaşlar
haftaya görüşmek üzere. Iyi günler. Iyi günler hocam.
Iyi günler. Iyi günler sizlere de.